# Persistência de dados
A base de dados utilizada foi o MongoDB. Para isolamento e facilidade de utilização, esta está a ser corrida num _container_ Docker, gerido pelo `docker-compose`.

Para executar a base de dados, basta correr o comando `docker-compose up -d` na raiz do projeto. Para eliminar a base de dados, basta correr o comando `docker-compose down`.

Os dados estão contidos na base de dados denomeada `scienceJobs`, na coleção `contracts`.

As duas aplicações foram geradas utilizando o `express-generate`, sendo que a primeira foi gerada com a opção `--no-view` (pois apenas serve uma API) e a segunda foi gerada com a opção `--pug`, para utilizar Pug como _engine_ de views.

Para executar cada uma das aplicações, apenas é necessário entrar em cada uma das diretorias (`ex1` e `ex2`) e executar `npm start`.

1.1 - Processamento de dados:
As datas foram convertidas para o formato extended JSON utilizando um script python process.py. O processamento principal feito por este script encontra-se na conversão de datas do formato original para um formato compreensível pelo MongoDB como uma data. O script também remove colunas vazias, de modo a não poluir a base de dados.

Esta conversão é feita convertendo a data num _timestamp_ em milisegundos, envolvido no JSON {$date: {$numberLong: "[milisegundos]"}}. Tanto as datas `DataFimContrato` e `DataInicioContrato` foram convertidas.

Com esta conversão, é possível fazer queries sobre as datas muito mais eficientemente.

O _script_ emite o ficheiro `processado.json`, que é importado com o comando `docker-compose exec -T mongodb mongoimport --jsonArray -d scienceJobs -c contracts <processado.json`.

Podemos depois entrar na `mongosh` utilizando `docker-compose exec mongodb mongosh`, selecionando a base de dados com o comando `use scienceJobs` e vendo que os documentos foram importados corretamente fazendo `db.contracts.find()`.

1.2 - Queries
1: db.contracts.countDocuments() -> 17943

2: Podemos pesquisar apenas por "Universidade do Minho": db.contracts.countDocuments({"NomeInstituicao": "Universidade do Minho"}) -> 166
   No entanto, alguns contratos referem-se a uma escola específica da Universidade do Minho (por exemplo, "Universidade do Minho - Escola de Arquitetura"). Para os encontrar, podemos pesquisar pelo NIPC: db.contracts.countDocuments({"NIPC": 502011378}) -> 1104
   Também é possível pesquisar utilizando uma expressão regular, que dá o mesmo resultado que utilizando o NIPC: db.contracts.countDocuments({NomeInstituicao: {$regex: /Universidade do Minho/}}) -> 1104

3: db.contracts.distinct("AreaCNAEF")
Alguns resultados:
[
  'Agricultura sem definição precisa',
  'Agricultura, silvicultura, pescas e ciências veterinárias sem definição precisa',
  'Ambiente sem definição precisa',
  'Ambientes naturais e vida selvagem',
  'Aprendizagem de línguas',
  'Arquitetura e construção sem definição precisa',
  'Arquitetura e urbanismo',
  'Artes e humanidades sem definição precisa',
  'Artes sem definição precisa',
  'Artesanato',
  'Belas-artes',
  'Biblioteconomia, arquivística e ciências da informação',
  'Biologia',
  'Bioquímica',
  'Ciências biológicas e ciências afins sem definição precisa',
  'Ciências da educação',
  'Ciências da terra',
  'Ciências dentárias',
  'Ciências do ambiente',
  'Ciências empresariais e administração sem definição precisa',
  'Ciências empresariais, administração e direito sem definição precisa',
  'Ciências farmacêuticas',
  'Ciências físicas sem definição precisa',
  'Ciências naturais, matemática e estatística sem definição precisa',
  'Ciências políticas e cidadania',
  'Ciências sociais e comportamentais sem definição precisa',
  'Ciências sociais, jornalismo e informação sem definição precisa',
  'Ciências veterinárias',
  'Competências laborais',
  'Construção civil e engenharia civil',
  'Contabilidade e fiscalidade',
  'Desenvolvimento e análise de software e aplicações informáticas',
  'Design de moda, de interiores e industrial',
  'Design e administração de bases de dados e de redes informáticas',
  'Desporto',
  'Direito',
  'Economia',
  'Eletricidade e energia',
  'Eletrónica e automação',
  'Enfermagem geral e enfermagem obstétrica',
  'Engenharia e tecnologias afins sem definição precisa',
  'Engenharia química e de processos',
  'Engenharia, indústrias transformadoras e construção sem definição precisa',
  'Estatística',
  'Filosofia e ética',
  'Finanças, banca e seguros',
  'Formação de educadores de infância',
  'Formação de professores de áreas disciplinares específicas',
  'Formação de professores de áreas disciplinares não específicas',
  'Física',
  'Gestão e administração',
  'História e arqueologia',
  'Horticultura',
  'Humanidades (exceto línguas) sem definição precisa',
  'Indústrias alimentares',
  'Indústrias extrativas',
  'Informática na ótica do utilizador',
  'Jornalismo e informação sem definição precisa',
  'Jornalismo e reportagem',
  'Literatura e linguística',
  'Línguas sem definição precisa',
  'Marketing e publicidade',
  'Matemática',
  'Matemática e estatística sem definição precisa',
  'Materiais (vidro, papel, plástico e madeira)',
  'Medicina',
  'Medicina tradicional e complementar e terapia',
  'Metalurgia e metalomecânica',
  'Música e artes do espetáculo',
  'Pescas',
  'Produção agrícola e animal',
  'Programas de Agricultura não classificados noutras áreas',
  'Programas de Artes  não classificados noutras áreas',
  'Programas de Artes e humanidades não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências biológicas e ciências afins não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências empresariais e administração não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências empresariais, administração e direito não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências físicas não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências sociais e comportamentais não classificados noutras áreas',
  'Programas de Ciências sociais, jornalismo e informação não classificados noutras áreas',
  'Programas de Educação não classificados noutras áreas',
  'Programas de Educação sem definição precisa',
  'Programas de Engenharia e tecnologias afins não classificados noutras áreas',
  'Programas de Engenharia, indústrias transformadoras e construção não classificados noutras áreas',
  'Programas de Humanidades (exceto línguas) não classificados noutras áreas',
  'Programas de Indústrias transformadoras não classificados noutras áreas',
  'Programas de Jornalismo e informação não classificados noutras áreas',
  'Programas de Línguas não classificados noutras áreas',
  'Programas de Proteção social não classificados noutras áreas',
  'Programas de Saúde e proteção social não classificados noutras áreas',
  'Programas de Saúde não classificados noutras áreas',
  'Programas de Tecnologias da informação e comunicação (TICs) não classificados noutras áreas',
  'Programas e qualificações genéricos sem definição precisa',
  'Programas e qualificações interdisciplinares que envolvem a Educação',
  'Programas e qualificações interdisciplinares que envolvem a Engenharia, indústrias transformadoras e construção',
  'Programas e qualificações interdisciplinares que envolvem as Artes e humanidades',
  'Programas e qualificações interdisciplinares que envolvem as Ciências naturais, matemática e estatística',
  'Programas e qualificações interdisciplinares que envolvem as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)',
  'Proteção social sem definição precisa',
  'Psicologia',
  ... 19 more items
]

4: db.contracts.aggregate([{$group:{_id: {$year: "$DataInicioContrato"}, numero: {$sum: 1}}}, {$sort: {_id: 1}}, {$project: {_id: 0, ano: "$_id", numero: 1}}])
[
  { numero: 1310, ano: 2017 },
  { numero: 2042, ano: 2018 },
  { numero: 5833, ano: 2019 },
  { numero: 6293, ano: 2020 },
  { numero: 2465, ano: 2021 }
]

5: db.contracts.aggregate([{$group:{_id: "$NomeInstituicao", numero: {$sum: 1}}}, {$project: {_id: 0, nome: "$_id", numero: 1}}])
Alguns resultados:
[
  {
    numero: 5,
    nome: 'Instituto de Patologia e Imunologia Molecular da Universidade do Porto (IPATIMUP)'
  },
  {
    numero: 33,
    nome: 'ISLA - Instituto Politécnico de Gestão e Tecnologia - Escola Superior de Tecnologia'
  },
  {
    numero: 235,
    nome: 'Instituto Politécnico do Porto - Instituto Superior de Engenharia do Porto'
  },
  { numero: 4, nome: 'Montanhas de Investigação' },
  {
    numero: 105,
    nome: 'Universidade Autónoma de Lisboa Luís de Camões'
  },
  { numero: 6, nome: 'Universidade de Coimbra - Colégio das Artes' },
  {
    numero: 23,
    nome: 'Universidade de Coimbra - Instituto de Ciências Nucleares Aplicadas à Saúde'
  },
  {
    numero: 31,
    nome: 'Instituto Politécnico de Bragança - Escola Superior de Comunicação, Administração e Turismo de Mirandela'
  },
  {
    numero: 17,
    nome: 'Instituto Politécnico de Bragança - Escola Superior de Tecnologia e de Gestão de Bragança'
  },
  { numero: 4, nome: 'Instituto Politécnico de Coimbra' },
  { numero: 2, nome: 'Universidade de Évora' },
  {
    numero: 9,
    nome: 'Escola Superior de Saúde Jean Piaget de Vila Nova de Gaia'
  },
  {
    numero: 7,
    nome: 'Universidade Católica Portuguesa - Escola Superior Politécnica de Saúde (Lisboa)'
  },
  {
    numero: 366,
    nome: 'Universidade de Lisboa - Instituto Superior Técnico'
  },
  { numero: 23, nome: 'Universidade dos Açores' },
  {
    numero: 1,
    nome: 'Laboratório Colaborativo para a Bioeconomia Azul'
  },
  { numero: 1, nome: 'Fundação Gaspar Frutuoso, FP' },
  {
    numero: 27,
    nome: 'Instituto Politécnico de Santarém - Escola Superior de Educação de Santarém'
  },
  {
    numero: 22,
    nome: 'Universidade Católica Portuguesa - Faculdade de Direito (Porto)'
  },
  {
    numero: 134,
    nome: 'Universidade Nova de Lisboa - Faculdade de Economia'
  }
]


1.3:
Para o id, foi utilizado o _id autogerado do MongoDB. Isto permite manter o ID como um campo único nas inserções.

Para a rota de query por instituição, foi utilizado o NIPC, para facilitar o exercício seguinte.

2:
Como algumas instituições (por exemplo, Universidade do Minho) têm várias instituições com o mesmo NIPC, foi acrescentada uma rota à API do exercício anterior (`/contracts/insitutions/:nipc`) que devolve uma lista de nomes utilizados por esta instituição. Esta lista é depois apresentada na página para cada instituição, quando são pedidos os contratos.

Adicionalmente, foi acrescentada a opção de apagar um contrato (`/:id/delete`).
